# 高性价比的扫地机器人？-不存在的

今年双11买的单价最高的就是这个伙计了——360扫地机器人X90，360家的旗舰款，相对于隔壁同档次的石头T6，多出了电控水箱功能应该是目前市面上唯一了吧。而且价格美丽哟，我是在东哥家买的，用了9.5折券叠加1499-120券，如果有值友用了小家电E卡的活动的话还能再低不少。是不是性价比爆棚呢？

然而，今天我是要来吐槽的。其实家里原本就有个2016年入的第一代米家扫地机器人，目前也还在继续服役，但是为什么还要再买一个呢？主要考虑几点：

+ 米家这个最近状态不太好，可能是传动有点问题吧，有时候能听到电机咯噔咯噔地响，但是机器趴在地上就是一点都不动，我比较担心它哪天突然暴毙；
+ 我确实之前就有想买个带拖地功能的，因为家里有狗，地砖上爪印、口水印单靠扫地是解决不了的；

翻看了一些张大妈站内的文章，进入选择决赛圈的选手也就是360 X90和石头T6，两款分别是各自品牌下的旗舰款，配置方面也基本处于同一水准，都带扫拖一体，T6的传感器多一点，X90多了电控水箱。但就说一点——X90价格便宜，于是一发入魂，入了360的坑。

## 直观感受

首先说明一下，因为我只有X90和第一代小米扫地机器人，所以印象和感受都来自于对比这两部机器，可能其实并不太公平，毕竟小米已经是3年前的产品了，以现在的眼光看来配置、功能相对都比较落后了。

打开包装盒看到的就是X90本体和旁边的一个配件盒。正面看过去，大概所有的扫地机器人都差不多。

反面看看，跟一代米家也没什么差别，都是主刷、边刷、主轮、转向轮，再加上4个悬崖传感器。X90就是多出了三个出水口、一块可以安装拖布支架的位置。

掀开正面盖板，除了这个大眼萌贴纸以外，也基本上跟一代米家一样，连两个按钮的位置都差不多。

尘盒容积中规中矩，尘盒内、滤网上也都有防尘胶圈，尘盒背面也有固定清理刷的位置。

开机的时候就发现差异了，

+ 首先，X90这两个按键比较硬，触感和按下时的手感还不如第一代小米；
+ 第二，开机音乐直接就是破音的感觉，这扬声器是得有多廉价……

## 使用感受

### 好评项

#### 扫、拖能力

因为家里除了老婆的长头发之外，还有只大中型掉毛怪萨摩，可能相比很多家庭来说，清洁环境是更恶劣的。从扫地的结果来看，X90还是令人满意的，没有发现明显的漏扫痕迹。

安装上拖布支架之后，也能明显看到机器人行进的路线上有薄薄的水痕，实测一满箱水在设置低档渗水模式的情况下可以维持大约90分钟的清扫。

一款扫拖一体的扫地机器人，能把该做的事情做好，首先就是值得肯定的。

#### 越障能力

X90的越障能力是我想单独拿出来说的，比第一代米家那是肉眼可见地要强出不少。

家里的门槛大约1cm，还有我用来放哑铃凳的地垫大概1.5cm，米家这个“老古董”从来都爬不过去，而X90在带着拖布支架的情况下都能轻松过去，理论上去掉拖布之家的时候X90的越障能力更强，不过家里暂时没有别的场景能够进一步考察它这一点。

### 中规中矩

#### App

连接WiFi什么的都比较顺利，360家的扫地机器人使用的是“360智能”这个App来进行控制。跟米家App相比，可能主要也就是个使用习惯的差别，功能方面看起来还是比较齐全的。不过360的智能家居产品，每个品类——比如扫地机器人、行车记录仪、摄像头，都各自需要一款独立的App，便捷性上肯定是比不上All-in-one的米家的。

扫地机器人联网成功后首先就提示了固件升级，这是个好现象，至少不是说卖出去就不管了，更新内容看起来也比较实用。

### 槽点：固件、固件、固件

其实我在第一固件更新，也就是2048这个版本下使用的体验还是不错的。后来某天推送了2098固件，看更新说明又是一波改进，我也果断兴冲冲地升级了，然而没想到这竟然是我对X90的印象急转直下的转折点。

#### 地图重叠、偏转

原本绘制得挺正常的户型图突然就变成这样了，给你们感受一下。在这个情况下，X90基本的扫拖功能都出了障碍，既不记得干活的路，也不记得回去充电的路。

我试过重启设备、重建户型图，都不管用，后来是找京东360客服把SN加到了灰度名单里，又给推送了一个2100固件，这个问题才解决。

#### 漏扫

以为升级到2100版固件以后又可以愉快地玩耍了，结果又被X90一巴掌打脸了——咦，这里还有个房间呢，你怎么不扫了，你怎么就回去了？？

#### 悬崖检测

某天，我回家麻溜地完成了往水箱加水、安装拖布支架、启动X90这一套3-Hit的连续技，然后愉快地出门遛狗。结果等我回家的时候，首先看到的就是这一幕……

也许对于扫地机器人来说，处理跃层相比在大平层清扫要稍微复杂一点，但是X90在配备了悬崖传感器的情况下还这样实在是有点说不过去。值得一提的是，第一代小米在家服役近3年的时间里，从来没有在跃层这个地方卡住过。

目前我的解决办法是通过App把这块设置为禁扫区，让机器人不要在作死的边缘继续试探。

据说目前2098这一版固件因为反映的问题比较多，已经被撤回了，现在升级检测应该只会检查到2048这一版，新入手的小伙伴可以试一下，这版固件表现还是不错的。



这次购买X90的使用体验，我只有三个字来形容——“不省心”，幸亏是买来自己用，而不是给家里长辈减负的，要不真是好心办坏事了（其实是因为父母、岳父岳母家都已经有小米在服役了）。

间接地也体现出了石头的水平，就目前看来，哪怕是第一代米家扫地机器人，在软件算法、路线规划能力方面所展现出来的实力也仍然领先于360，在专精领域耕耘这么几年后的积累确实令人刮目相看。

